Traducteur: Gabriel Tallineau
Relecteur: eric vautier
Quand j'étais enfant,
je me voyais comme à la télé
en compagnie de Polly le poney
à crinière blonde
chevaucher dans les grands espaces
comme les Indiens,
cheveux et crinière au vent.
Quelque chose d'évident est
que le cheval,
on pouvait s'en faire un ami.
Vers l'âge de 11 ans,
on m'a confié un poney.
« Tu es donc immédiatement
baptisé Polly. »
Mais la relation avec
Polly était compliquée,
pas du tout évidente
comme dans le film.
Alors les adultes m'ont dit :
« C'est normal Muriel,
il faut que tu apprennes. »
Il est vrai que le poney,
tout comme moi,
n'étions pas débourrés,
ou éduqués,
et je me suis dit :
« C'est comme à l'école,
ça s'apprend. »
Enfin le grand jour arrive,
l'apprentissage
dans une école d'équitation.
Et là, il y a bien une technique,
mais elle fait abstraction du cheval :
l'intention n'est pas d'être en relation
avec lui, comme je l'avais rêvé,
mais de le faire obéir.
Sans doute je ne suis pas douée,
ou il me faut du temps pour apprendre.
Alors je persévère,
je côtoie d'autres écoles,
et vers l'âge de 19 ans,
j'achète mon premier cheval,
que je rebaptise Ouragan.
Je continue de pratiquer,
entre être encadrée dans une école
et mon expérience plus personnelle
avec Ouragan.
C'est un impulsif,
un trotteur réformé des courses.
Alors chevaucher comme les Indiens,
c'est un peu risqué.
Pourtant cette relation harmonieuse avec
le cheval doit bien exister quand même,
ce n'est pas que du cinéma.
L'année 2000,
l'année de tous les possibles où
le meilleur comme le pire est annoncé
pour l'humanité,
pour moi, c'est
un licenciement économique.
Bonne ou mauvaise nouvelle ?
Eh bien maintenant j'ai
pleinement le temps
pour me consacrer aux chevaux,
mais je n'ai plus de boulot.
On ne peut pas tout avoir.
Non sans inquiétude pour mon avenir,
je me laisse guider
par les événements de la vie
et j'entends parler d'un cow-boy :
Pat Parelli.
À cette même époque,
je suis interpelée par
le film : « L'homme qui murmurait
à l'oreille des chevaux ».
Pat Parelli, tout comme le personnage
de Redford dans le film,
propose une relation différente
avec le cheval.
Son approche est basée sur trois mots :
love, language and leadership.
Amour, langage, et leadership.
Il a créé une méthode pour mettre à
la portée de tous le concept horsemanship
ou « homme de cheval ».
C'est-à-dire l'équilibre parfait entre
le relationnel et la technique.
Précision importante :
la méthode est pour l'humain,
pas pour le cheval.
Le cheval en bénéficiera si
l'humain développe feeling et timing,
justesse et à propos.
Pat Parelli dit qu'il n'a rien inventé.
C'est tellement vieux,
cette capacité de lien,
que nous l'avons oubliée.
Alors, de rencontre en rencontre,
quelques mois plus tard,
je me retrouve au Montana.
Dans ce fameux pays de l'homme qui
murmurait à l'oreille des chevaux.
Et le chauffeur de taxi me dit,
en arrivant au ranch :
« Mais qu'allez-vous faire ici pendant
une année, il n'y a rien ? »
Alors je réponds : « Mais il y a tout ! ».
Un ranch de 45 000 hectares
au pied des Rocheuses,
2 500 vaches, une centaine de chevaux,
des cow-boys qui vivent auprès du bétail
et pour qui le travail avec les chevaux
est encore un mode de vie.
C'est dans ce décor rêvé que
tout prend forme pour moi.
L'apprentissage commence
par le travail à pied,
à côté du cheval.
Par un lien de communication,
matérialisé ici par la corde,
je transmets mon intention
à plus ou moins de distance.
Ce travail est d'ordre relationnel
plus que technique.
Les chevaux sont
des êtres puissants et réactifs,
et bien que domestiqués,
ils gardent une part sauvage.
Leur instinct de survie est la fuite.
Ils sont donc naturellement
plus ou moins claustrophobes.
Par conséquent,
les amener à embarquer
dans un camion, dans un véhicule
pour les transporter
peut être quelque chose
de difficile pour eux
parce que c'est un passage étroit,
instable et sombre.
La qualité de la relation
est donc essentielle.
Le cheval n'a pas besoin
de qualités physiques particulières
pour embarquer,
cela est d'ordre mental et émotionnel.
Il me suffit donc de l'inviter à embarquer
et débarquer en toute sécurité.
La démarche qui m'anime alors est
d'obtenir la collaboration, l'adhésion
à travers la confiance.
Une tout autre option que
d'essayer de le forcer.
Et un peu de bon sens me dit que
de toute façon, je ne fais pas le poids.
Que valent mes modestes 50 kilos
contre ces 500 kilos ?
Il s'agit donc d'être
à la hauteur de la conversation,
une conversation en mouvement,
un jeu de question-réponse.
Et c'est dans la compréhension
de ce jeu relationnel, corporel,
que je prends conscience que
je ne pourrai plus agir autrement.
La clef est la communication,
à travers une intention,
claire, nette et précise qui me donne
une attitude stable et sereine
qui donne confiance.
L'animal est loyal,
il nous prévient toujours
de son mécontentement,
de son incompréhension,
de sa désapprobation.
À nous d'être à l'écoute
des signes avant-coureurs,
parfois subtils.
C'est ainsi qu'un jour,
dans un travail à pied,
je me trouvais à côté du cheval
et mon intention n'était
pas vraiment relationnelle,
mais plutôt obéissance et
sans vraiment de conscience.
Alors je n'ai rien eu le temps
de voir venir et
j'ai reçu un coup de pied
en pleine poitrine.
Suffisamment fort pour que je comprenne
sans toutefois être blessée.
Ce coup de pied aurait pu me tuer.
Un autre jour dans un box,
j'étais pressée,
je voulais déplacer le cheval,
et à nouveau mon intention n'était pas
relationnelle mais à nouveau obéissance
et sans vraiment de conscience.
Résultat : une morsure à la fesse,
et rien qu'en l'évoquant,
je ressens encore la puissance
de la mâchoire sur le muscle.
Ça calme.
(Rires)
Ces deux épisodes me ramènent
à la réalité.
Comment je demande,
avec quel respect de l'autre.
Je réalise que ce n'est pas tellement
ce que je demande
à l'autre qui l'indispose,
mais ma manière de le demander.
Et le cheval me remet à ma place
dans une juste façon de communiquer.
Le cheval a toujours une intention claire,
une réponse honnête à nous proposer.
Et nous, avec les humains comme
avec les chevaux,
nous avons tout à gagner
à travailler la clarté de l'intention.
Si nous tentions nous aussi,
de communiquer sans arrière-pensée,
sans ambiguïté.
Je suis restée une année au Montana,
et le jour du départ,
je pleurais.
Ces grands espaces allaient me manquer.
Montana, Wyoming, les Rocheuses,
évoquaient pour moi cheval et liberté.
Sans doute un rappel du rêve indien.
L'apprentissage selon Pat Parelli
aura duré environ 2 ans et demi.
En partie aux États-Unis,
en partie en France.
Il m'est alors évident que
la suite de ma vie
sera de transmettre et enseigner.
Mon programme se bâtit
autour d'un bel idéal :
transmettre comment obtenir
une meilleure relation
grâce à une communication plus consciente.
Cela pour chacun d'entre nous,
pour tout le monde,
pas seulement les cavaliers.
Mes élèves en apprennent
beaucoup sur eux-mêmes,
à travers les chevaux et leurs réactions.
Ils deviennent conscients des signes
qu'ils émettent de façon très concrète.
Si j'attends, le cheval attend.
Si je doute, il doute,
et si je me mets en mouvement,
il se met en mouvement.
Il est miroir de mon attitude.
Ces expériences, fortes et riches en
émotions, sont inscrites dans notre corps.
Et elles nous permettent de
prendre conscience
de quelle est ma part
de responsabilité dans la relation.
Chacun a sa part, et si chacun posait
un regard sur sa part de responsabilité...
Les qualités que me demande le cheval
pour être en relation avec lui
sont les mêmes que celles qui
me sont nécessaires
pour être en relation avec les humains.
Il nous est un rappel.
Comment fédérer, obtenir l'adhésion,
si je ne me sens pas légitime,
si je ne sais pas prendre
ma place au sein d'une équipe ?
L'équipe, tout comme le cheval,
sera miroir de mon attitude.
Comment donner confiance
si moi-même je doute ?
Non manipulateur ni manipulable,
hors statut et hors affect,
le cheval est dans
une pureté relationnelle,
qui nous amène à être dans l'exigence
de la pureté de l'intention.
C'est pourquoi Isaac Getz,
de l'entreprise libérée,
le surnomme le gardien de l'intention.
Alors voilà le secret :
pour voir l'invisible,
il suffit d'allumer la lumière.
La lumière est la conscience,
la conscience de nos intentions.
Et le cheval est un merveilleux guide.
Merci.
(Applaudissements)